제가 30년 동안 아끼고 모아둔
돈으로 우리가 이렇게 편하게 사는
거지.
>> 카페테라스에서 들려온 그 목소리. 제
전남편이었습니다.
>> 고마운 거야 뭐.
>> 그 옆에 앉은 여자가 깔깔 웃으며
말했어요.
>> 맞아. 찰리만 하느라 자기 이름으로
된 거 하나도 없는 바보.
>> 30년 절친이었습니다.
오미영. 전남편이 커피잔을 기울이며
웃었어요.
>> 원래 그런 여자야. 치킨은 대로만
하지.
>> 다리에 힘이 풀렸습니다.
길가 벤치에 주저 앉았어요. 올 수도
없었습니다.
눈물이 안 나왔거든요.
대신 온몸이 얼음처럼 차가워졌어요.
30년을 바쳤던 남편, 30년을
믿었던 친구. 그 두 사람이 나란히
앉아 저를 비웃고 있었습니다.이
이야기는 그날로부터 6개월 전 어느
평범한 저녁 식탁에서 시작됩니다.
이야기 시작 전에 구독과 좋아요
부탁드려요.
지금 어디에서 듣고 계신지 댓글로
적어 주시면 그쪽을 향해 복받으시길
기도드리겠습니다.
30년 전세
시집을 갔습니다.
박정태. 건설에서 다니는 어깨 넓고
목소리 큰 남자였어요.
어머니가 좋아하셨거든요.
저 사람이면 너 굶길 일은 없겠다.
그 한마디에 결혼을 결심했습니다.
사랑이었냐고요?
글쎄요. 사랑이 뭔지도 모르는
나이였어요.
그냥 시키는 대로 했습니다.
새벽 5시에 일어나 도시락을 싸고
양말을 맞춰 놓고 와이셔츠에 풀을
먹이고 그게 아내의 일이라고
생각했으니까요.
서준이가 태어나고 3년 뒤에 서영이가
태어났어요.
아이들이 잘하는 동안 저는 아이들
뒤에 숨었습니다.
학부모 상담에 가고 도시락게 하트를
그려 놓고 밤새 과학 숙제를 도와주고
그러면서 저는 하는 숙이 아니라
서준이 엄마 서영이 엄마가 됐어요.
시어머니 수발은 36부터
시작됐습니다.
처음엔 낙상으로 거동이
불편해지셨어요.
그 뒤로 치매가 오셨고 마지막 3년은
제 이름도 못 알아보셨습니다.
10년이었어요.
그 10년 동안 정태 씨가 병원에 온
건 손에 꼽을 정도였습니다.
야, 어머니 약 바꿔야 된다. 알아서
해. 그게 전부였어요.
저는 알아서 했습니다. 늘 그래
왔으니까. 시어머니가 돌아가시고 집이
조용해졌어요.
아이들도 다 컸고 집에는 저와 정태
씨둘만 남았습니다.
그때부터였어요.
정태 씨가 늦게 들어오기 시작한게
회식이야. 거래처 접대야. 피곤하니까
말 좀 걸지 마.
밥상을 차려 놓으면 숟가락도 안 되고
방으로 들어갔습니다.
새벽에 몰래 전화하는 소리가 들렸지만
저는 못들은 척했어요.
들으면 무너질 것 같았거든요.
그렇게 2년이 지났습니다.
그날도 평범한 저녁이었어요.
정태 씨가 좋아하는 갈비찜을
만들었습니다.
배가 잘 된 무도 넣고 밤도 깎아서
올리고 세시간을 조렸어요.
식탁에 마주 앉았습니다.
정태 씨가 젓가락을 들었다가
내려놓았어요.
은수가 네. 우리 이혼하자.
젓가락이 손에서 떨어졌습니다.
저롱 하는 소리가 온 집안에
울렸어요.
뭐라고요? 더 이상 감정이 없어.
서로 놓아주자. 감정이 없다. 서로
놓아주자. 30년 동안 새벽마다
도시락을 싸고 10년 동안 시어머니를
없고 병원에 다니고 아이들을 키우면서
내 이름 하나 못 적은 통장을 들고
살았는데 감정이 없다고요. 제가 뭘
잘못한 거예요? 정태 씨가 고개를
저었습니다.
잘못은 없어. 그냥 끝난 거야.
그냥 그 한 마디가 칼보다 깊이
들어왔어요.
30년이 그냥 끝날 수 있는
거였습니다.
이혼은 빠르게 진행됐어요.
미영이가 전화를 해 왔습니다.
30년 절친 오미영. 제가 올 때마다
언니 내가 편이야 하던 사람이었어요.
은수가 이혼 변호사 내가 좋은데
알아. 우리 동생이 이혼 전문이거든
맡겨 봐.
저는 아무 의심도 하지 않았습니다.
미영이니까요.
30년 친구니까요.
미영이 동생 변호사에게 다 맡겼어요.
서류가 오가고 조정이 이루어지고
결과가 나왔습니다.
위자료 3천만 원, 재산분할 없음.
30년 살림의 값이 그것이었어요.
언니이 정도면 잘된 거야. 요즘
전업주부 위자료가 원래 이래.
미영이가 그렇게 말했을 때 저는
고개를 끄덕였습니다.
그런 줄 알았거든요.
내가 한 일에는 원래 값이 없는 줄
알았어요. 이혼 서류에 도장을 찍는
손이 떨렸습니다.
빨간 인주가 번져서 제 이름이
흐릿해졌어요.
마치 제 존재가 지워지는 것
같았습니다.
이혼이 확정된 날 서영이가 전화를
했어요. 엄마 괜찮아?
응, 괜찮아.
괜찮지 않았습니다.
하지만 딸한테 괜찮지 않다고 말하면
그 아이가 더 아플 것 같았거든요.
서준이에게는 연락이 없었어요.
아버지가 뭐라고 했는지 아들은 저한테
전화한 통하지 않았습니다.
3천만 원이 입금된 통장을 들고 원룸
계약서에 서명했어요.
8평. 그게 제30년의 값이었습니다.
이사짐은 캐리어 하나와 종이 박스 세
개. 박스 하나에는 아이들 어릴 때
사진 첩이 있었어요. 나머지 두
개에는 냄비, 국자, 앞치마.
30년을 살았는데 제 이름으로 가져올
수 있는 건 부엌살림뿐이었습니다.
원룸문을 닫고 혼자서 있었어요.
8평짜리 방이 세상에서 제일 넓게
느껴졌습니다.
너무 넓어서 너무 텅 비어서 그때는
몰랐어요.
3개월 뒤가
누구와 결혼하는지
6개월 뒤 카페 테라스에서 무슨 말을
듣게 되는지 그리고 2년 뒤 제가
어떤 사람이 되어 있는지 아무것도
몰랐습니다.
원룸에서 맞는 첫 아침이었습니다.
눈을 떴는데 천장이 낯설었어요.
하얀 천장의 형광 등 하나 전등갓도
없는 맨 전구 옆을 봤습니다. 아무도
없었어요.
30년 동안 옆에 누군가가 있었는데
이제 없었습니다.
습관이라는 건 무서운 거더라고요.
냉장고를 열고 쌀을 씻었어요. 밥솥에
물을 맞추는데 손이 멈췄습니다.
두 사람 분량으로 물을 잡고
있었거든요.
아 혼잣 말이 텅빈 방에 울렸어요.
나 혼자구나. 그 사실이 밥솥 뚜껑을
닿는 순간 가슴을 쳤습니다. 물을
빼고 다시 맞췄어요.
한 사람 분량 밥이 되는 동안 반찬을
꺼냈습니다.
이사올 때 싸운 깍두기, 멸치볶음,
시금치나물
접시에 담아 식탁 위에 놓았어요.
식탁이라고 할 것도 없었습니다.
접이식 테이블 하나 의자도 없어서
바닥에 앉았어요.
밥 한수를 떴습니다. 맛이 없었어요.
제가 만든 반찬인데 혼자 먹으니까
아무 맛도 안 났습니다. 30년 동안
남편 입맛에 맞추고 아이들 좋아하는
반찬을 연구하고 시어머니 드실 수
있게 잘게 다지고 남의 입만 신경
쓰면서 살았는데 정작 제가 뭘
좋아하는지 저도 몰랐어요. 숟가락을
내려 놓았습니다.
밥을 반도 못 먹었어요.
그날 오후 냉장고를 열었다가 한 숨이
나왔습니다.
반찬이 가득했거든요.
이사전에 습관적으로 만들어 놓은
것들이에요.
갈치조림 잡채, 콩잡, 오이소박이
사인 가족이 먹을 양이었습니다.
먹을 사람이 없었어요.
저는 냉장고 앞에 서서 한참을
바라봤습니다.
30년 동안 쉬지 않고 반찬을
만들었는데 그걸 먹어 줄 사람이
사라지니까.
내가 할 줄 아는게 이것뿐인데
이것마저 소용이 없어지는 기분.
세상에 필요 없는 사람이 된 것
같았어요. 사제 되던 날 서준이에게
전화가 왔습니다. 엄마. 아들
목소리를 듣는 순간 코끝이 찡했어요.
괜찮냐고 물어봐 주려나? 밥은
먹었냐고 해 주려나?
엄마 아빠가 다른 여자 만난 거
알아? 응. 알아. 잠깐 침묵이
흘렀습니다.
서준이가 말했어요.
근데 엄마도 좀 변했어야지.
뭐 맨날 집에만 있고 자기 관리도 안
하고 사회생활도 안 하고 아빠가
지루했을 수도 있잖아. 손에 들고
있던 컵이 기울어졌습니다.
물이 바닥에 쏟아지는 걸 멍하니
바라봤어요.
서준아 엄마가 나는 엄마 탓 타는게
아니야. 근데 좀 생각해 봐. 30년
동안 뭘 했어? 전화가 끊어졌습니다.
30년 동안 뭘 했냐고. 새벽 5시에
일어나 도시락을 쌌어. 시어머니
기저기를 갈았어.
내가 고혈이 날 때 밤새 이마를
닦았어. 내 수학 학원비 아끼려고
3년 동안 패딩 하나로 겨울을 낳어.
하고 싶은 말이 목구멍까지 올라왔지만
입밖으로 나오지 않았습니다.
아들한테 그런 말을 하면 제가
초라해질 것 같았거든요.
바닥에 쏟아진 물을 걸레로 닦으면서
울었어요. 아들의 말이 정태 씨의
말과 똑같았습니다.
원래 그런 여자야. 시키는 대로만
하지. 아들도
저를 그렇게 보고 있었구나. 그
토요일 서영이가 짐을 들고
찾아왔습니다.
현관문을 열고 들어서더니 원만을
둘러봤어요.
접이식 테이블, 박스 위에 올려 놓은
냄비, 벽에 기된 캐리어, 그리고
냉장고 안 가득한 반찬. 서영이가
울었습니다.
엄마, 이게 뭐야? 이렇게 살면
어떡해?
괜찮아. 엄마 혼자서도 할 수 있어.
괜찮지 않다는 걸 서영이는 알고
있었어요. 그애는 저를 닮아서 말 안
해도 눈빛만 보면 알거든요.
서영이가 냉장고 문을 열었다가 닫고
다시 열었다가 닫았습니다.
반찬이 가득한데 밥은 반도 줄지 않은
밥솥을 보더니 입술을 깨물었어요.
엄마 아빠가 미영이 이모랑 결혼했대.
심장이 내려앉았습니다.
뭐라고? 지난 달에 혼인 신고했 때
오빠한테 들었어. 그 여자 30년
절친 이혼 변호사를 소개해 준 사람.
내가 편의하라고 하던 사람. 다리에
힘이 풀려서 바닥에 주저 앉았어요.
서영이가 저를 안았습니다.
오빠는 아빠 편이야. 나는 무조건
엄마 편이야. 어린 시절이 아이가
유치원에서 그려온 그림이 떠올랐어요.
우리 엄마라는 제목 밑에 앞치마를
둘은 제가 웃고 있었습니다.
그때부터이 아이는 늘 제 편이었어요.
서영이 어깨에 얼굴을 묶고
울었습니다.
목소리도 내지 못하고 어깨만 들썩이며
울었어요.
얼마나 울었는지 모르겠습니다.
서영이가 제 등을 토닥이면서 같이
울더라고요.
원룸 바닥에 엄마와 딸이 부둥켜 안고
앉아 있었습니다.
창밖고 있었어요. 며칠이 지났어요.
냉장고 반찬이 상하기 시작했습니다.
혼자서는 도저히 못 먹을
양이었거든요.
버리려다 멈췄습니다.
30년 동안 쉬지 않고 만든 것을
쓰레기 통해 버린다는게
내 30년을 통째로 버리는 것
같았어요. 뚜껑을 닫았습니다.
냉장고 문을 닫았습니다.
그때 현관 초인종이 울렸어요.
열어보니 옆집 할머니였습니다.
이른이 넘어 보이는 허리가 굽분
할머니. 이사온 뒤로 복도에서 몇 번
마주쳤는데 인사만 주고받은
사이였어요.
옆집에서 좋은 냄새가 맨날 나길래
혹시 음식하는 사람이야? 아, 그냥
반찬을 좀 만들어서요.
할머니가 제 뒤로 냉장고를 슬쩍
보시더니 말했어요.
혼자 사는게 힘들지? 나도 혼자 산지
15년이야.
저도 모르게 눈시율이 뜨거워졌습니다.
혼자라는 단어가 공기처럼
무거웠거든요.
할머니에게 반찬을 싸드렸어요.
갈치조림, 잡채, 콩잡. 할머니가 한
입 드시더니 숟가락을 멈추셨어요.
이걸 내가 만들었어. 네. 이야,
이거 식당 차려도 되겠다. 식당. 그
단어가 귀에 꽂혔습니다.
손맛이 장난이 아니구먼. 이런 밥을
해 주는 사람이 혼자 산다니.
할머니가 갈치를 한 점 더 드시면서
고개를 끄덕이셨어요.
허리가 굽은 할머니가 제 반찬을
맛있게 드시는 모습. 그걸 바라보는데
가슴 한 구석이 뜨거워졌습니다.
52년을 살면서 제가 잘하는게
아무것도 없는 줄 알았어요.
시키는 대로만 하는 바보인 줄
알았습니다.
근데 하나 있었어요. 밥을 짓는 것,
반찬을 만드는 것, 누군가에게 따뜻한
한길를 차려 주는 것. 정태 씨는
그걸 모르고 떠났고 서준이는 그걸
보지 못했지만
옆집 할머니는 알아봐 주셨어요. 식당
차려도 되겠다. 그 한마디가
깜깜한 방에 켜진 작은 불빛
같았습니다.
그날 밤 이상하게 밥이 잘
넘어가더라고요.
옆집 할머니의 그 한마디가 며칠째
머릿속을 떠나지 않았습니다.
식당 차려도 되겠다. 밤마다 천장을
보면서 생각했어요.
나한테 남은게 뭐지? 통장 장고
2,400만 원. 항력은 고졸.
경력은 전업 주부 30년. 이력서에
쓸 수 있는 건 아무것도 없었습니다.
하지만 하나는 있었어요.
밥을 짓는 것. 30년 동안 하루도
빠지지 않고 해온 것. 서영이에게
전화를 했습니다. 서영아, 엄마가
반찬가게를 해 보려고. 반찬가게
응? 시장에서 작은 거 전화 넘어로
서영이가 잠깐 조용했어요.
반대할 줄 알았습니다.
엄마 해 봐. 응. 엄마 반찬이
얼마나 맛있는데.
무조건 돼. 내가 도울게. 눈물이 날
뻔했지만 참았어요.이
아이 앞에서는 울지 않기로 했거든요.
더 이상 약한 엄마는 싫었습니다.
서영이가 찾아준 곳은 영천시장 안쪽
골목이었어요.
10평짜리 가게 보증금 500만 원에
월세 40만 원. 시장 상인들 사이에
끼어 있는 작고 낡은 점포였습니다.
문을 열고 들어서는 순간 숨이
막혔어요.
벽에 곰팡이가 피어 있었고 싱크되는
녹이 쓸어 있었습니다.
환풍기는 돌아가지 않았고 바닥 타일은
군데군데 깨져 있었어요. 현광등이
지지짓거리면서 깜빡이었습니다.
서영이가 제 얼굴을 보더니 말했어요.
엄마 괜찮아. 청소하면 돼. 응.
그래. 청소하면 되지. 입으로는
그렇게 말했는데 손이 떨렸습니다.
계약서에 제 이름을 적었어요.
하는 숙. 52년 인생에서 제
이름으로 된 첫 번째 계약서였습니다.
이혼 서류에 찍은 도장은 끝이었지만이
서명은 시작이었어요.
손끝에서 시작된 떨림이 팔을 타고
올라와 가슴까지 퍼졌습니다.
두려웠어요.
하지만 두려운게 당연했습니다.
태어나서 처음으로 제 힘으로 무언가를
시작하는 거였으니까요.
서영이와 둘이서 일주일을
청소했습니다.
벽곰팡이를 긁어내고 바닥을 닫고
싱크대를 문질렀어요.
녹이 손톱 밑으로 파고 들었습니다.
하루 종일 쪼으려 앉아 일하니까
저녁이면 허리가 끊어지는 것
같았어요. 그래도 멈출 수가
없었습니다.
이건 남의 집이 아니라 제
가게였으니까요.
일주일째 되던 날 옆가게에서 누군가
문을 벌컥 열었어요.
야, 거기 새로 들어온 사람. 고개를
들었습니다.
꽃무늬 조끼를 입은 통통한 여자가
김치찌에 냄비를 들고서 있었어요.
나이는 예순 후반쯤 돼 보였습니다.
웃는데 금리가 반짝였어요.
밥도 안 먹고 뭘 그렇게 문질러 일이
와서 먹어. 말투가 호탕했습니다.
시장 전체가들을 것 같은 목소리. 저
괜찮아요.
괜찮긴 뭐가 괜찮아.이
사람이 진짜 앉아 방강제로 끌려가서
김치찌개를 먹었습니다.
얼큰하고 깊은 맛이었어요.
나는 조말순이야.
옆에서 건엄을 가게 해.이 시장에서
20년 됐어. 한은숙기예요.
은숙기. 은숙기. 좋은 이름이네.
말순모가 숟가락으로 제 반찬통을
가르쳤어요.
제가 가져온 도시락이었습니다.
두부조림이랑 깻잎찜. 그거 내가 만든
거야? 네. 한 입 드시더니 숟가락을
멈추셨어요.
씻고 고개를 끄덕이고 다시 한 입
드시고.이 사람아. 네.
손맛이 장난 아닌데 이거 시어머니한테
배운 거야? 네. 시어머니가 경상도
분이셔서 전통 방식으로
됐어. 말수니모가 단호하게
말했습니다.
반찬가게 하려는 거지. 내가
보증할게.이
손 마시면 돼. 저는 눈이 커졌어요.
이모님, 저를 방금 처음
만나셨잖아요.
음식은 안 속여.이 이 두부조림에
간이 딱 맞아. 그건 30년은 해야
나오는 손이야. 말순 이모가 시장
상인들을 만날 때마다 저를 소개해
줬어요. 새로운 은숙이야. 반찬
손맛이 끝내 줘. 생선각의 아저씨,
최소가의 아주머니, 두부 가게 사장님
한 사람 한 사람에게 제 이름을
알려줬습니다.
30년 동안 서준이 엄마 박상무
아내로만 불렸는데이
시장에서 저는 은숙이였어요.
제 이름으로 불리는게 이렇게 좋은 건
줄 몰랐습니다.
가게 수리가 문제였습니다.
벽곰팡이는 어떻게 했는데 환풍기가 안
돌아가니 음식을 만들 수가 없었어요.
싱크대 녹은 표면만 닦은 거라
배수관이 막혀 있었고 가게 문도 열
때마다 삐걱거렸습니다.
업자를 불렀더니 견적이 280만 원.
통장 장고를 생각하면 엄두가 안 나는
돈이었어요.
말순 이모에게 한 숨을 쉬었더니
이모가 전하기를 꺼냈습니다.
도연아, 너 내일 시간? 옆 가게 좀
봐 줘. 다음날 아침 가게 문이
열렸어요.
큰 키에 넓은 어깨 체크문이 난방에
카키색 작업복지.
한 손에 공구 가방을 들고 다른 손은
주머니에 넣은 채 무표정한
얼굴이었습니다.
눈이 길고 눈썹이 짙었어요. 오른쪽
눈썹 끝에 작은 흉터가 있었는데 그게
얼굴을 더 날카로워 보이게
만들었습니다.
환풍기요.
딱 두 마디. 목소리가 낮고
건조했어요.
네. 저기 환풍기가 안 돌아갔어요.
봅시다. 그이가 환풍기를 열었습니다.
공구 가방에서 드라이버를 꺼내 커버를
뜯고 안쪽을 살피고 무언가를
교체했어요.
말이 없었습니다.
손만 움직였어요.
저는 뒤에 서서 지켜봤습니다.
크고 거친 손이었어요.
마디가 굵고 손등에 작은 흉터들이
흩어져 있었습니다.
올해 일래온 손이라는게 한 눈에
보였어요.
30분이 지났을까?
환풍기가 돌아갔습니다.
웅 하는 소리가 가게 안에 울렸어요.
저는 안도에 한 숨을 쉬었습니다.
그런데 그이가 일어나더니 환풍기가
아니라 싱크대 쪽으로 갔어요. 배수관
막혔죠? 어네. 그것도 좀 문제가
아무 말 없이 싱크대 아래를 열고
배수관을 분해하기 시작했습니다.
부탁하지도 않았는데요.
20분 뒤 배수관이 뚫렸어요. 물이
시원하게 빠지는 소리가 났습니다.
그이가 공구를 정리하면서 일어섰어요.
가게 안을 한번 둘러보더니 문쪽을
봤습니다.
아무 말 없이 문 경첩을 살펴보고
주머니에서 기름을 꺼내 몇 방을
떨어뜨렸어요.
문이 소리 없이 열렸습니다.
저 수리비가 얼마? 말순 이모가
반찬한 통이면 된다고 했어요.
돌아서서 나갔습니다.
뒷모습을 멍하니 바라봤어요.
넓은 어깨가 좁은 시장 골목 사이로
사라졌습니다.
무뚝뚝한 사람이구나.
그게 처신상이었어요.
가게 문을 닫으려는데 문이 삐걱거리지
않았습니다.
경처, 제가 아까 혼잣 말로 문이
삐걱거려서 손님 오면 창피하겠다라고
했었거든요.
그 혼잣 말을들은 거였어요. 말은 한
마디도 안 하면서 그날 저녁 반찬을
정성껏 싸서 말순 이모에게
맡겼습니다.
갈비찜이랑 잡채 평소보다 조금 더
많이 담았어요.
왜 그랬는지는 저도 모르겠습니다.
가게 이름을 정하는데 사흘이
걸렸어요. 서영이가 여러 가지 이름을
제안했습니다.
엄마네 반찬, 정성 반찬, 시장
다 좋았는데 뭔가 부족했어요.
결국 정한 이름은 하는숲
반찬이었습니다.
서영이가 말했어요.
엄마 그냥 엄마 이름이 제일 좋아.
맞았어요.
30년 동안 남의 이름 뒤에 숨어
살았으니까.
이제는 제 이름을 걸고 싶었습니다.
오픈 첫날 새벽 4시에 일어나 반찬을
만들었어요.
깍두기, 멸치볶음, 시금치나물, 두부
조림, 갈치 조림, 잡채. 진열 때에
하나씩 올려 놓고 가에 문을
열었습니다.
9시 10시 11시 손님이 한 명도
안 왔어요. 시장 사람들이 지나가면서
슬쩍 보고 갔습니다. 아무도 멈추지
않았어요. 생각에는 원래 그런 거라고
머리로는 알았습니다.
하지만 가슴은 쪼그라들었어요.
점심대가 됐습니다. 포기하고
싶었어요.
역시 안 되는 건가? 나 같은 사람이
뭘? 그때 말순 이모의 목소리가 시장
골목을 울렸습니다.
다들 이리 와 봐. 새로운 은숙기
반찬 맛 좀 봐. 생선각의 아저씨,
떡집 사장님, 채소가의 아주머니,
건엄물 가게 직원 열명 가까이 우르르
몰려왔어요.
말순모가 시식 접시를 돌리기
시작했습니다.
자,이 두부 조조림 한번 먹어 봐.
간이 기가 막혀 상인들이 하나씩 맛을
봤어요. 첫 반응이 나왔습니다.
이거 진짜 맛있다. 우리 엄마 반찬
맛이야.
이거 깍두기 아삭한 것 좀 봐. 요즘
이렇게 담그는 데가 없어. 눈시울이
뜨거워졌습니다.
참았어요.
손님 앞에서 우는 가게 주인은
없으니까.
그날 오후 시장 상인 여덟 명이
반찬을 사았습니다.
받을 때 계산을 해 봤어요.
57,000원.
제 힘으로 번 첫 번째 돈이었습니다.
각에 불을 끄고 진열대를 닫고
앞치마를 벗으면서 웃었어요. 눈물이
나면서도 웃음이 나왔습니다.
57,000원.
누군가에게는 점심값이겠지만
저에게는 30년 만에 처음으로 제
이름으로 번 돈이었어요.
주머니에 넣고 집에 오는 길 걸음이
가벼웠습니다.
원룸 문을 열고 들어서는데 그 좁은
방이 예전과 다르게 느껴졌어요.
텅 비어 있는 건 똑같았습니다.
하지만 그날 밤 그 텅빈방이 무섭지
않았어요. 제 이름이 생겼으니까요.
석달이 지났습니다.
하는 숲 반차는 아침마다 줄이
섰어요. 처음에는 시장 상인들이
단골이었는데
입소문이 퍼지면서 동네 주민들도 오기
시작했습니다.
여기 두부 조조림 하나 잡채 하나요?
깍두기 있어요? 여기 깍두기가 우리
친정 엄마 맛이야. 아줌마 갈비찜
예약되나요?
하루에 손님이 30명, 40명.
주문이 밀리기 시작하니까 새벽 3시에
일어나야 했어요. 힘들었습니다.
하지만 불평할 수가 없었어요.
불러주는 사람이 있다는게 이렇게
고마운 거였으니까.
서영이가 가게 사진을 찍어 인터넷에
올리기 시작했어요.
인스타그램이라는 거요. 저는 잘
모르는 세계였습니다.
엄마, 이거 봐.
좋아요가 3,000개야.
3,000개? 그게 뭐가 좋은 건데?
3,명이 엄마 반찬 보고 맛있겠다 한
거야. 전화기 화면을 봤습니다. 제가
만든 깍두기 사진 아래에 댓글이
빼곡했어요.
이거 어디에요?
진짜 엄마 반찬 느낌이 다유요.유.
혼밥 쪽인데 이런 반찬 사고 싶어요.
세상에 30년 동안 밥상 차려도
맛있다. 한마디 없던 식탁이었는데
모르는 사람 3천명이 제 반찬을 보고
마음을 보내 준 거예요. 서영이가
웃으면서 말했어요.
엄마 엄마 반찬이 맛있으니까 당연한
거지. 당연한 거. 그 말이 가슴에
오래 남았습니다.
30년 동안 당연한 취급을 받아서
아무도 고마워하지 않았던 건데 이제
와서 그 당연한 맛이 저를 살려 주고
있었어요. 가게가 바빠지면서 이상한
일들이 하나 둘 생겼습니다.
비가 오는 날 아침이었어요.
가게 문을 열렸는데 밖에 빗물이 안
드리치더라고요.
올려다 보니 차양이 달려 있었습니다.
어, 이게 언제? 분명 어제까지
없었거든요.
말순 이모에게 물었습니다.
이모, 저 차양 누가 달았어요? 말순
이모가 김치를 다듬으면서 대수롭지
않게 말했어요. 도연이가 어젯밤에
왔더라. 비 온다고 하니까 제가
부탁한 적이 없었어요. 일기에 보를
보고 혼자 와서 달고 간 거였습니다.
그다음부터 눈에 띄기 시작했어요.
추운 날 아침 가게에 들어서니 벽
한쪽에 단열제가 보강되어 있었습니다.
난방이 약해서 반찬이 빨리 식는다고
말순 이모한테 투덜된 적이
있었거든요.
그 말을 어디서들은 건지 가게 간판
글씨가 바래서 이거 언제 새로 하지
하고 혼잣 말을 했어요. 다음날
출근했더니 간판이 새로 칠해져
있었습니다.
페인트 냄새가 아직 남아 있었어요.
냉장 지열 때 아래 배수구가 자꾸
막혔습니다.
업자를 부르려다 미루고 있었는데 어느
날 각에 문을 여니까 이미 깨끗이
뚫려 있었어요.
말순 이모에게 물을 때마다 답은
같았습니다.
도연이 저는 도연 씨에게 직접
고맙다고 말하고 싶었어요.
하지만 그인는 늘 제가 없을 때 와서
일을 하고 말없이가 버렸거든요.
한 번은 새벽에 일찍 나왔더니 가게
앞에서 그이가 배수구를 들여다보고
있었습니다.
손에 렌치를 들고 무릎을 꿇고 차가운
바닥에 앉아서 도연 씨 그이가 고개를
들었어요. 눈이 마주쳤습니다.
무표정이었는데
살짝 당황한 것 같았어요.
뒷목을 문지르더니 일어섰습니다.
아, 일찍 나오셨네요.
저 맨날 이렇게 와 주시는 거예요?
큰 일이 아니라서요. 큰 일이
아니라서 차양을 달고 단열제를 붙이고
간판을 칠하고 배수구를 뚫는게 큰
일이 아니라고 그인는 말이 없는
사람이었어요.
근데 말 대신 손이 움직이는
사람이었습니다.
그날부터 저는 반찬을 싸기
시작했어요.
도연 씨 작업실이 시장 뒷골목에
있다는 걸 말순 이모한테 들었거든요.
작업실 문 앞에 반찬 한 통을 놓고
왔습니다.
갈비찜이었어요.
다음날 빈통이 돌아왔습니다.
깨끗이 씻겨져 있었어요. 그런데 통
안에 뭔가가 들어 있었습니다. 나무로
깎은 숟가락 받침이었어요.
손바닥보다 작은 은행 모양의 나무
받침. 표면을 사포로 곱게 다듬어서
만지면 비단처럼 부드러웠습니다.
나무결이 살아 있었어요. 따뜻한
결이. 이게 뭐지? 다음날 두부
조조림을 싸서 놓고 왔더니 돌아온
통에는 냄비 받침이 들어 있었어요.
둥근 나무판에 작은 꽃무늬가 새겨져
있었습니다.
그다음에는 나무 젓가락. 그다음에는
작은 도마. 그다음에는 나무국자
한 달을 그렇게 했습니다. 저는
반찬을 놓고 왔고 그는 나무 소품을
넣어 돌려보냈어요.
한 마디도 주고받지 않았습니다.
반찬통 하나가 오가는 것뿐이었어요.
그런데 이상했습니다.
매일 아침 빈통을 열어보는 시간이
기다려지기 시작한 거예요. 오늘은
뭐가 들어 있을까?
뚜껑을 열 때 가슴이 두근거렸어요.
말순모가 어느 날 건어물을 정리하면서
슬쩍 말했습니다.
은수가 너 요즘 아침마다 기분이 좋아
보인다? 그래요. 가게가 잘되니까
그런가 봐요. 가게 때문이야? 이모가
빈 웃었어요. 저는 괜히 얼굴이
뜨거워져서 고개를 숙였습니다.
어느 날 도연씨 작업실에 반찬을
놓으러 갔다가 문이 열려 있었어요.
안을 슬쩍 봤습니다. 나무향이 가득한
공간이었어요.
톱밥이 바닥에 흩어져 있고 벽에
공구들이 가지런히 걸려 있었습니다.
작업대 위에 반쯤 깎은 나무 조각이
놓여 있었어요. 그리고 벽 한쪽에
작은 액자가 있었습니다.
젊은 여자와 어린 남자아이가 웃고
있는 사진이었어요.
여자는 머리가 길고 눈이
부드러웠습니다.
아이는 대여섯살쯤
사진 앞에 작은 꽃이 한송이 놓여
있었어요. 마른 꽃. 하지만 먼지가
없었습니다.
매일 닦는다는 뜻이었어요.
가슴이 멍먹해졌습니다.이
사람도 혼자였구나.
오래 올해 혼자였구나.
말순 이모가 나중에 말해 줬어요.
20년 전에 아내를 교통 사고로
잃었다고 아들을 혼자 키웠다고. 그
뒤로 아무도 집에 들이지 않았다고.
그 사람이 누구한테 반찬통을
돌려보내는 건 내가 20년 동안 처음
보는 거야. 말순 이모가 건엄물
봉지를 묶으면서 말했습니다.
아무렇지 않은 척했지만 눈이 웃고
있었어요. 그날 저녁 도연 씨가
가게에 왔습니다. 마감 시간이었어요.
저는 진열대를 닫고 있었습니다.
문이 열리는 소리에 고개를 들었어요.
체크문이 난방에 작업바지.
손에는 아무것도 없었습니다.
공구 가방도 연장도 없었어요.
평소와 달랐습니다.
도연 씨 어서 오세요. 뭐 고칠 때
있어요? 아니요. 그이가 가게 안으로
한 발짝 들어왔어요.
그리고 멈췄습니다.
긴 침묵. 저는 걸레를 들고서 있었고
그인은 주머니에 손을 넣은 채
있었어요. 현광등이 지직거렸습니다.
은숙 씨, 네. 도연 씨가 뒷목을
문질렀어요.
오른손으로
그의 버릇이었습니다.
저 이런 말하면 안 되는 건지
모르겠는데
심장이 멈추는 것 같았어요. 손에
들고 있던 걸레가 충 늘어졌습니다.
밥같이 먹을 수 있을까요? 네.
내일도 모래도. 그이가 고개를 살짝
숙였어요. 귀가 빨개져 있었습니다.
제 말은 그러니까 뒷목을 한 번 더
문지르고 주머니에서 손을 빼고 다시
넣고 58세의 남자가 무뚝뚝하고
과묵하던 그 사람이 저한테 할 말을
찾지 못하고 더덤거리고 있었어요.
좋아합니다.
은숙 씨. 세상이 조용해졌습니다.
시장 골목 소리도 현광등 소리도
아무것도 안 들렸어요. 그의 낮은
목소리만 가게 안에 울렸습니다.
52년을 살면서 누군가가 제게 그
말을 떨리는 목소리로 해 준 건
처음이었거든요.
눈물이 왈칵 쏟아졌습니다.
막으려 했는데 안 됐어요. 그냥
나왔습니다.
왜 왜 오세요?
몰라요. 저도 모르겠어요.
웃으면서 울었습니다.
도연 씨가 당황해서 주머니에서
손수건을 꺼냈어요.
접힌 채로 건내는데 그 손이 떨리고
있었습니다.
저도 떨리고 있었어요. 손수건을
받았습니다.
그이의 손가락이 제 손가락에
스쳤어요.
거칠지만 따뜻한 손이었습니다.
그 순간 그가 제 손을 잡았어요.
아무 말 없이 조심스럽게
양손으로 제 손을 감쌌습니다.
크고 마디가 굵고 상처 투성인 손.
그 손이 이렇게 따뜻한 줄 몰랐어요.
괜찮아요. 그이가 말했습니다.
울어도 괜찮아요. 가게 현광 등
아래에서 오래된 진열대 앞에서
앞치마를 두은 채로 쉰두살의 저는 쉰
여덟살의 그의 앞에서 울었습니다.
그리고 처음으로 누군가의 손을 잡고
있는게 이렇게 따뜻하다는 걸
알았어요.이 이 나이에 이런 기분을
느낄 줄이야. 바보 같았어요. 하지만
세상에서 제일 행복한 바보였습니다.
그날 밤 월룸에 돌아와서 불을
켰어요. 테이블 위에 나무 소품들이
줄지어 놓여 있었습니다.
숟가락 받침, 냄비 받침, 젓가락,
도마, 국자. 한 달 동안 반찬통에
담겨온 것들.
은혜님 모양 숟가락 받침을 손에
쥐었습니다.
만지면 만질수록 부드러운 나무결.
그의 손이 이걸 깎고 다듬고 사포지를
한 거예요. 그 거칠고 따뜻한 손으로
숟가락 받침을 가슴에 안고 이불 속에
들어갔습니다.
심장이 아직도 두근거렸어요.
신두살에 이러면 안 되는 건지도
모르겠습니다.
하지만 멈출 수가 없었어요. 나무결이
그의 손을 닮았더라고요.
거칠지만 따뜻한 도연 씨와 사귀기
시작한 뒤 세상 색깔이 달라졌습니다.
거창한게 아니었어요.
아침에 가게 문을 열면 도연 씨가
이미 와 있었습니다.
진열 때 유리를 닫고 있거나 배수구를
점검하고 있거나 왔어요? 네. 그게
전부였어요.
그인는 원래 말이 없는 사람이니까.
하지만 그 짧은 인사 뒤에 고개를
살짝 돌려 저를 보는 눈빛이
달랐습니다.
눈가에 주름이 잡히면서 아주 살짝
입꼬리가 올라갔어요.
58세의 남자가 짓는 서툴고 어색한
미소. 그게 저를 하루 종일 웃게
만들었습니다.
함께 시장을 걸었어요. 장을 보러
가는 길이었습니다.
최소 가게에서 팔을 고르고 두부
가게에서 두부를 받고 도연 씨가 제
장바구니를 슬쩍 가져갔어요.
무거울 텐데요? 안 무거워요. 안
무거울 리가 없었습니다.
두부 네모, 파 두 단, 콩나물 한
봉지. 하지만 그는 아무렇지 않은
얼굴로 한 손에 들고 걸었어요.
나란이 걷는데 그이가 자연스럽게
바깥쪽으로 섰습니다. 차가 다니는
쪽으로요. 도연 씨 왜 자꾸
바깥쪽으로 서요? 원래 이쪽이
편에서요.
거짓말인 거 알았어요. 편에서가
아니라 저를 안쪽으로 세우려는
거였습니다.
매번 그랬어요. 산책길에서도 시장
골목에서도 횡단보도에서도
말은 안 하면서 몸이 먼저 움직이는
사람. 가슴이 따뜻해졌습니다.이
사람은 말로 하지 않아도 온몸으로
말하고 있었어요. 저녁에는 가게 마감
후에 함께 밥을 먹었습니다.
제가 차린 밥상이었어요.
된장찌개, 계란마리, 깍두기,
시금치나물
거창하지 않은 집밥이었습니다.
도연 씨가 첫 숟가락을 뜨고
씹었어요. 그리고 말했습니다.
맛있습니다.
딱 세 글자. 하지만 그 세 글자를
들으려고 30년을 기다린 것
같았어요. 정태 씨는 한 번도 그
말을 해 준 적이 없었거든요.
밥상을 차리면 당연한 것처럼 먹고
숟가락을 놓고 방으로 들어갔습니다.
맛있다도 고맙다도 수고했다도 없이.
그런데이 사람은 매일 같은 말을
했어요. 맛있습니다.
매번 진심이었습니다.
어느 날 밥을 먹다가 도연 씨가
멈칫했어요.
왜요? 입맛에 안 맞아요? 아니요.
그게 아니라 그이가 숟가락을 내려놓고
저를 봤습니다.
길고 가는 눈이 부드러워져 있었어요.
이렇게 누가 밥을 차려 주는게 20년
만이라서요.
목이 매웠습니다.
20년. 그의도 혼자 밥을 먹어
왔구나. 차가운 식탁에서 아무 맛도
없는 밥을 혼자 떠왔구나. 앞으로는
맨날 차려 줄게요. 그 말이 입에서
나왔을 때 저도 놀랐어요.
도연 씨가 뒷목을 문지르면서 고개를
숙였습니다.
귀가 또 빨개졌어요.
감사합니다.
떨리는 새 글자. 저는 그 세 글자에
또 올 뻔했습니다.
나란이 앉아 텔레비전을 봤어요. 도연
씨가 가게 뒤 작은 방에 텔레비전을
놓아줬거든요.
마감 후에 둘이 나란히 앉아서 뉴스를
보거나 드라마를 봤습니다. 대화가
많지 않았어요. 그인는 원래 말이
없으니까.
하지만 그 침묵이 불편하지
않았습니다.
오히려 편안했어요.
30년 결혼 생활에서 침묵은 늘
차가운 것이었거든요.
왜 말이 없어? 뭐가 불만이야? 대답
좀 해. 그런 침묵이었습니다.
도연 씨와의 침묵은 달랐어요.
아무 말하지 않아도 괜찮은 침묵.
옆에 있다는 것만으로 충분한 침묵.
어느 날 드라마를 보다가 제가 졸았나
봐요. 눈을 떠보니 어깨 위에 담료가
올려져 있었습니다.
도연 씨는 옆에 앉아서 소리를 낮춘
텔레비전을 보고 있었어요. 깼어요.
담료는 언제 좀 전에요 추워 보여서
아무렇지 않은 말투였습니다.
하지만 담료를 올려놓는 그 작은 행동
하나가 가슴 깊은 곳을 울렸어요.
나이가 들어서 설레는게
아니었습니다.이
사람이라서 설냈어요.
행복한 시간은 언제나 폭풍전에
옵니다. 어느 날 저녁 서준이에게
전화가 왔어요. 아들 목소리가
차가웠습니다.
엄마 아버지한테 들었어.
심장이 덜컥 내려앉았습니다.
정태 씨가 서준이에게 말한 거였어요.
미영이가 시장에서 저를 본 뒤로 정태
씨 귀에 들어간 거였습니다.
시장에서 인테리어 기사랑 사귄다며?
서준아 그게 아버지 돌아가신 것도
아니고 이혼한지 1년도 안 됐잖아.
1년이 아니었어요.
이혼한지 2년이 넘었습니다.
하지만 아들의 귀에는 아버지의 말만
들어가 있었어요.
엄마도 체면이 있지. 시장 바닥에서
그런 소문 나면 어떻해?
체면 그 단어가 심장을 찔렀습니다.
정태 씨가 미영이랑 결혼할 때는
체면이 아니었나 봐요. 남편이 아내
친구랑 재혼한 건 체면이 안 상하는데
제가 좋은 사람 만나는 건 체면이
상하는 거였습니다.
서준아, 엄마 말 좀 들어 봐. 뭘
들어? 아버지가 그러는데 그 남자가
돈도 없다며? 목수, 기술자, 말문이
막혔어요. 아들의 입에서 나오는 말이
정태 씨의 말투와 똑같았습니다.
사람을 직업으로 판단하고 돈으로
평가하는 그 말투 하고 싶은 말이
있었어요. 그 사람은 비가 오면
차양을 달아주고 추우면 단열제를
붙여주고 부탁하지 않아도 배수구를
고쳐 주는 사람이다고.
당신 아버지가 30년 동안 한 번도
안 해 준 걸. 그 사람은 말없이 해
주는 사람이라고.
하지만 입밖으로 나오지 않았어요.
아들한테 아버지 욕을 하고 싶지
않았거든요.
서주나 엄마가 행복하면 안 되는
거니? 전화넘너로 침묵이 흘렀습니다.
엄마 그 사람 때문에 온 가족이
웃음거리 되는 거야. 알아서 해.
전화가 끊어졌어요.
핸드폰을 내려 놓았습니다.
화면이 까맣게 꺼졌어요.
그 까만 화면에 제 얼굴이
비쳤습니다.
눈이 빨개져 있었어요. 서영이에게
전화가 왔습니다. 엄마, 오빠가
전화했지. 나한테도 했어. 응.
미쳤어. 진짜 내가 오빠한테 뭐라고
했는지 알아? 오빠 아버지가 미영이
이모랑 결혼한 건 괜찮고 엄마가 좋은
사람 만나는 건 안 되냐고 했어.
서영아 오빠가 말 안 듣는다. 아버지
말만 듣는다. 엄마 오빠 신경 쓰지
마. 고마웠어요.
하지만 아들이 아프게 한만큼 딸이
다독여 준다고 해서 상처가 없어지는
건 아니었습니다.
전화를 끊고 가게 의자에 앉았어요.
다리에 힘이 없었습니다.
그날 밤 도연 씨에게 말했어요. 가게
뒤 작은 방에 나란이 앉아
있었습니다.
텔레비전은 꺼져 있었어요. 조연 씨,
우리 아들이 말을 꺼내다가
멈췄어요.이
사람한테 이런 말을 하면 상처받을까
봐, 자기가 부족해서 아들한테 반대를
받는다고 생각할까 봐, 다 들었어요.
도연 씨가 먼저 말했습니다.
조용한 목소리였어요.
말순 이모한테 들었어요. 은숙 씨
아들이 반대한다고
미안해요. 아들이 무래하게 굴어서
미안할 거 없어요. 도연 씨가 앞을
보면서 말했습니다.
길고 가는 눈이 먼 곳을 보고
있었어요. 목수가 뭐가 모자란다는
건지는 저도 압니다. 돈도 많지 않고
내세울 것도 없고. 도연 씨 그런
말. 근데 그이가 고개를 돌려 저를
봤습니다. 눈이 흔들리지 않았어요.
저는 은숙씨 밥상이 세상에서 제일
맛있고 은숙 씨 웃는 얼굴이 제일
보기 좋고 그게 제가 아는 전부예요.
심장이 쿵하고 뛰었습니다.
아들 분이 시간이 걸리면
기다리겠습니다.
근데 제가 먼저 물러나지는 않을
거예요. 도연 씨.
은숙 씨가 가라고 하면 가겠습니다.
근데 아들분이 싫다고 하는 거랑 은숙
씨가 싫다고 하는 건 다른 거니까요.
그이가 주머니에서 손을 빼서 제 손을
잡았어요. 크고 거친 손 제가
잘하겠습니다.
눈물이 흘렀어요.이
사람은 물러서지 않겠다고 했습니다.
30년 동안 누구도 저를 위해
물러서지 않겠다고 말해 준 적이
없었거든요.
정태 씨는 알아서 해가 전부였어요.
서준이도 알아서 해였습니다.이
사람만 달랐어요. 제가 잘하겠습니다.
그 한마디가 세상에서 가장 든든한
벽이 되었습니다.
하지만 폭풍은 바깥에서만 오는게
아니었습니다.
며칠 뒤 가게에 손님이 눈에 띄게
줄었어요. 평소 줄을 서던 아침인데
선어명밖에 안 왔습니다. 이상했어요.
말수모가 점심 때 가게로 왔습니다.
표정이 좋지 않았어요.
은수가 나 할 말이 있어. 왜요?
이모 표정이 왜 그래요?
말순 이모가 한 숨을 쉬었습니다.
시장에 소문이 돌아 내가 남편 재산
빼돌려서 장사하는 거라고 피가
쏠리는게 느껴졌어요.
머릿속이 하해졌습니다.
뭐라고요? 그게 무슨 어떤 여자가
시장 돌아다니면서 그런 말을 했대.
얼굴은 못 봤는데 화장을 지나게 한
여자래. 화장을 지나게 한 여자.
오미영. 그 여자가 시장까지
왔습니다. 3천만 원 위자료밖에 못
받은 바보가 장사를 잘하고 있다는 걸
알았나 봐요. 그게 배가 아팠던
거겠죠? 손이 떨렸습니다.
분노가 아니라 두려움이었어요.
겨우 일어선 건데. 겨우 제 이름을
찾은 건데 또 빼앗기는 건 아닌지?
말수니 이모가 제 어깨를 잡았습니다.
은수가 겁먹지 마.
이건 우리가 해결할 수 있어. 이모,
네가 3천만 원으로 시작한 거 내가
다 봤어. 빼돌린 돈이 어디어? 허.
이모의 손이 따뜻했어요.
하지만 가슴 한 구석이 싸늘하게
가라앉고 있었습니다.
좋은 일 뒤에는 꼭 폭풍이
오더라고요.
그런데 이번에는 혼자가 아니었습니다.
소문은 빠르게 퍼졌습니다.
저 반찬각의 사장 남편 돈 빼돌린
거래. 그러니까 이혼 당했지.
전남편이 건설회사 상무였대. 그
돈으로 장사하는 거래. 시장 골목을
지날 때마다 수금거리는 소리가
들렸어요. 고개를 돌리면 시선을
피하고 등을 돌리면 다시 석삭이고
매출이 반토막 났습니다. 아침에 가게
문을 열어도 줄이 없었어요.
점심이 지나도 손님은 선어명. 한때
엄마 반찬 맛이라며 줄을 서던
사람들이 이제는 제 가게 앞을 고개를
숙이고 지나갔습니다.
진열 때에 반찬이 남았어요.
새벽 3시에 일어나 만든 것들이
저녁이 되도록 팔리지 않았습니다.
남은 반찬을 냉장고에 넣으면서 손이
떨렸어요.
이러다 가게를 닫아야 하는 건
아닌지. 겨우 세운 건데. 겨우 제
이름을 찾은 건데. 어느 날 오후
가게 앞에 서서 골목을 바라봤습니다.
사람들이 오가는데 아무도 멈추지
않았어요.서
있는게 부끄러워서 안으로 들어가려는데
시장 입구 쪽에서 익숙한 뒷모습이
보였습니다.
밝은 갈색 웨이브 머리 화장을 지나게
한 여자 과일각에 아주머니한테 뭔가를
말하고 있었어요. 아주머니가 고개를
끄덕이면서 제 가게 쪽을 슬쩍
봤습니다. 오미영 직접 발로 다니면서
소문을 퍼뜨리고 있었어요. 저는 그
뒷모습을 보면서 주먹을 쥐었습니다.
손톱이 손바닥에 파고 들었어요.
왜 왜 여기까지 와서 이러는 건지
30년 친구였으면서
내 남편을 빼앗고 내 돈으로 잘 살면
됐으면서
뭐가 부족해서 여기까지 와서 부수는
건지 울고 싶었지만 울면지는 것
같았어요.
그래서 일을 악물었습니다.
그 주말 도연 씨가 아침 일찍 가게에
왔습니다. 평소처럼 공구 가방을 들고
온게 아니었어요.
양손에 종이한 뭉치를 들고
있었습니다.
이게 뭐예요? 도연 씨가 테이블 위에
종이를 펼쳤습니다.
이혼 합의서 사본 위자료 입금 내역서
반찬가게 사업자 등록증 임대차 계약서
은행 대출 내역 은숙 씨가 3천만
원으로 시작했다는 증거예요. 이걸
어디서 서영 씨한테 부탁했어요.
서류 정리 좀 도와달라고
저는 그 서류들을 바라봤습니다.
위자료 3천만 원, 보증금 500만
원, 초기 재료비 영수증, 매출 장부
숫자 하나하나가 제 발자치였어요.
이걸로 뭘 하려고요? 시장 상인들한테
보여 줄 겁니다. 은숙 씨가 빼돌린
돈이 아니라 본인이 이래서 번
돈이라는 걸. 도연 씨, 그런 걸 왜
도연 씨가 제가 하고 싶어서요.
그이가 서류를 정리하면서 말했어요.
눈은 서류를 보고 있었지만 목소리에
힘이 들어가 있었습니다.
은숙 씨는 가게에서 반찬이나
만들어요. 이건 제가 할게요.
돌아서서 나갔습니다.
넓은 어깨가 문 밖으로 사라졌어요.
저는 한참 동안 그 자리에서
있었습니다.
부탁하지 않았어요. 도움을 청한 적도
없었어요.
그런데이 사람은 제가 말하기도 전에
움직이고 있었습니다.
도연 씨가 시장을 돌았습니다.
한 가게 한 가게 채소 가게부터 생선
가게 떡집 정육점 건어물 가게 말이
없는 사람이 서류를 들고 사람들을
찾아다녔어요.
이거 보세요. 하는숙씨 이혼 위자료
3천만 원이에요. 이게 시작 자금
전부예요.
사업자 등록증이요.
본인 이름으로 처음부터 시작한
거예요. 매출 장부 봐 주세요. 첫
매출이 170만 원이에요. 빼돌린
돈으로 장사하면 이렇게 시작하겠어요?
과묵한 사람이 저를 위해 말을 하고
있었습니다.
말순 이모한테 나중에 들었어요.
도연이가 세시간 동안 시장을 돌았어.
평소에 그렇게 말 안 하는 사람이
상인들이 깜짝 놀랐다니까
말순 이모도 가세했습니다.
내가 은수기를 처음부터 봤어.
3천만 원 들고 와서 곰팡이 핀
가게에서 시작한 거야. 걔가 무슨
돈을 빼돌려? 이모의 목소리가 시장
전체에 올렸어요.
20년 터주대감의 한마디는 무게가
달랐습니다.
며칠 뒤 소문을 퍼뜨리고 다니던
미영이 지인이 또 시장에 나타났어요.
과일 가게 앞에서 뭔가를 말하고
있었습니다.
그때 도연 씨가 다가갔어요.
저는 가게 안에서 그 장면을
봤습니다. 도연 씨가 그 사람 앞에
섰어요. 키 차이가 확연했습니다.
넓은 어깨, 고든 아무 말 없이서
있는 것만으로 압도하는 사람. 근거
없는 말로 남의 장사를 방해하면
법적으로 대응하겠습니다.
낮고 단단한 목소리였어요.
그 사람이 얼굴이 하해지더니 돌아서서
뛰다시피 갔습니다. 도연 씨가 가게로
돌아왔어요.
아무 일 없었다는 듯이 공구 가방을
들고 진열 때 경첩을 살피기
시작했습니다.
도연 씨네
고마워요.
뭐가요?
뭐가요?이 이 사람은 진짜 저도
모르게 웃음이 나왔어요. 눈에 눈물이
고여 있는데 웃음이 났습니다. 세상에
이렇게 서툴고 이렇게 든든한 사람이
있다니 소문은 잦아들기 시작했어요.
하지만 진짜 전환점은 다른 곳에서
왔습니다. 서준이었어요.
서준이에게 아버지한테 전화가
왔었거든요.
정태 씨가 돈을 빌려 달라고 한
거예요. 서준아, 아빠가 지금 좀
어려워서
3천만 원만 빌려 줄 수 있냐?
서준이가 이상하게 생각했대요.
건설회사 상무였고 엄마 재산까지
가져간 사람이 돈이 없다니 서준이가
직접 조사를 시작했습니다.
먼저 이혼 서류를 다시 들여다봤어요.
서영이한테 사본을 받았대요. 거기서
변호사 이름을 확인했습니다.
오진호, 법률 사무소 오엔정. 어,
오미영의 동생이었어요.
서준이가 법률 사무소를 직접
찾아갔습니다.
오진호 변호사를 만나서 물었대요.
어머니, 이혼 건 담당하셨죠?
누이가 오미영 씨 맞습니까?
오진호가 당황했대요.
더듬거리면서 그건 개인 정보라 어쩌고
했지만 서준이가 물러서지 않았습니다.
변호사가 의뢰인의 상대편 배우자와
밀접한 관계를 가지고 있으면서
의뢰인에게 불리한 합의를 유도했으면
이해충돌 아닙니까?
법대 출신은 아니었지만 서준이가 밤새
찾아본 거예요. 변호사 윤리규정 이에
충돌 조항 부당합의 취소 사요.
오진호가 얼굴이 파해졌대요.
서준이가 그 길로 아버지를
찾아갔습니다.
서준이가 나중에 저한테이 부분을 직접
말해 줬어요. 아버지와 마주 앉았을
때 녹음기를 켰다고 했습니다.
아버지, 미영이 이모 동생이 어머니
변호사였다는 거 알아요? 정태 씨가
굳었대요. 커피잔을든 손이 멈추고
눈이 흔들렸대요.
그게 우연이었어.
우연이요? 어머니한테 좋은 변호사
소개해 준다면서 본인 동생을 보낸게
우연이에요.
서준아, 아빠 말 좀 들어 봐.
위자료 3천만 원, 재산분할 없음.
30년 전업 주부한테 이게 정상적인
합이에요. 침묵이 길었대요.
정태 씨가 커피잔을 내려놓고 고개를
떨구었대요.
아버지, 미영이 이모 동생한테 일부러
부탁한 거 맞죠? 어머니한테 불리하게
만들려고.
그래야 아버지 재산이 온전히
남으니까.
정태 씨가 입을 열었대요. 작은
목소리로. 그래. 미영이가 동생한테
부탁하자고 했어. 은숙기가 순진하니까
의심 안 할 거라고. 서준이가 그
자리에서 눈을 감았대요.
주먹을 꽉 쥐고 은수기가 순진하니까
30년을 같이 산 아내를 그렇게
표현한 거예요. 순진하니까.
속이기 쉬우니까
이용하기 편하니까.
서준이가 일어섰대요.
정태 씨가 불렀습니다.
서준아, 아버지, 저는 어머니한테
갑니다. 야, 서준아, 전화하지
마세요. 서준이가 돌아서서 나왔대요.
나오면서 눈물을 닦았다고 했습니다.
그 말을들을 때 저도 눈물이 났어요.
서준이에게 전화가 왔습니다. 밤
10시였어요.
가게 마감을 하고 원룸으로 돌아온
참이었습니다.
엄마. 아들 목소리가 떨리고
있었어요.
엄마 미안해. 서준아 나 때문에 많이
힘들었지? 아버지 말만 듣고 엄마한테
못되게 굴어서 진짜 미안해. 입을
막았습니다.
소리가 나올 것 같았거든요.
참으려 했는데 안 됐어요. 엄마
미영이 이모 동생이 어머니
변호사였어.
아버지가 일부러 그렇게 한 거야.
위자료도 재산분할도 다 조작한 거야.
알아? 알았어. 언제부터?
미영이가 소문 퍼뜨리기 시작하면서
알게 됐어. 근데 증거가 없었어.
서준이가 잠깐 조용했어요.
그리고 말했습니다.
나한테 있어. 아버지가 직접 인정한
녹음이 있어. 심장이 쿵 뛰었습니다.
서준아, 너 그걸 엄마 변호사님한테
상담받았어.
이에 충돌 위반이고 사기에 의한
합이라서 합의 자체를 취소할 수
있대. 전화기를 잡은 손에 힘이
빠졌어요. 서준아.
응. 고마워. 엄마한테 고맙다는
말들을 자격 없어. 나는 진짜 아들이
울고 있었어요. 28살 먹은 아들이
전학이 너머해서 코를 훌쩍이고
있었습니다.
서준아 울지 마. 엄마가 먼저
울잖아. 그랬어요. 저도 울고
있었습니다.
원룸 바닥에 주저 앉아서 전화기를
잡고 울었어요. 한참을 그렇게 있다가
서준이가 말했습니다.
엄마 나 다음 주에 갈게. 가게 가서
반찬도 먹고 오려면 와. 맛있는 거
해나? 바보. 전화를 끊고 나서
천장을 받습니다.
현광등이 지집거렸어요.
아들이 돌아왔습니다.
건물 열체보다 갑진 거였어요.
며칠 뒤 서준이가 가게에 왔습니다.
문을 열고 들어서는데 양복 차림이
아니라 편한 셔츠의 청바지였어요.
안경 넘어로 눈이 빨갛게 충열되어
있었습니다.
엄마, 서준아. 눈이 마주쳤어요.
아들이 입술을 깨물더니 고개를
숙였습니다.
미안해, 엄마. 저는 앞치마로 손을
닫고 진열대를 돌아서 아들 앞에
섰어요. 28살,
키가 180. 저보다 머리 하나가 더
큰 아이. 제가 아들을 안았습니다.
아들이 제 어깨에 얼굴을 묻었어요.
어깨가 들썩였습니다.
울지 마. 왔으면 됐어. 그 말이
전부였어요.
30년 동안이 아이를 키웠습니다.
잘못할 수도 있어요. 아버지 말에
휘둘릴 수도 있어요. 그래도이 아이는
제 아들이니까
돌아오면 되는 거였습니다.
말순 이모가 가게 옆에서 그 장면을
보고 있었어요. 눈을 훔치면서 건엄을
봉지를 묶는 척했습니다.
서준이가 고개를 들더니 가게 안을
둘러봤어요.
진열 때에 줄지어 있는 반찬들,
하는 숲 반찬 간판, 깨끗이 닦긴
바닥. 엄마가 이걸 다 한 거야?
응. 대단하다.
진짜. 그 한 마디가 위자료 재신보다
녹음 파일보다 더 큰 선물이었어요.
서준이가 진열대 앞에 서서 반찬을
하나하나 봤습니다. 깍두기,
멸치볶음, 두부조림, 잡채. 이거 다
엄마가 새벽에 만든 거지. 응.
3시에 일어나. 서준이가 고개를
숙였어요. 안경 넘어 뚝
떨어졌습니다.
30년 동안 뭘 했냐고 내가 그랬지.
미쳤었어. 진짜 됐어. 지나간 거야.
아니야. 지나간게 아니야. 내가
잘못한 거야. 아들이 앞치마를
집어들었어요.
나도 도울게. 뭐 하면 돼? 저는
웃었습니다.
눈물이 나면서도 웃었어요. 손 먼저
씻어 건물 이야기를 해야겠습니다.
반찬가게 자리를 잡으면서 말순 이모가
어느 날 느닷없이 말했어요.
은수가 너 돈 좀 모였지? 네. 뭐
좀요? 경매해 볼래? 경매라는 단어가
낯설었어요.
법원에서 건물을 싸게 사는 거라고
이모가 설명해 줬습니다. 나도이 시장
건물을 경매로 샀어. 20년 전에
그때 다들 미쳤다고 했는데 지금은
내가 건물주야.
이모가 아는 부동산 중개사를 소개해
줬어요. 정사장이라는
경매 경력 15년 된 사람이었습니다.
처음에는 무서웠어요.
건물을 산다니 평생 8평 원룸에 살던
사람이 하지만 숫자를 보니까 생각이
달라졌습니다.
반찬각에 월순 수익이 800만 원이
넘었거든요.
2호점까지 합치면 1,200만 원.
1년 넘게 모은 돈과 대출을 합치면
소형 빌라한체는 가능했어요.
정사장이 물건을 하나 가져왔습니다.
시장에서 버스로 새 정거장 거리에
있는 10세대짜리 소형 빌라 감정과
2억 경매 최적가 1억 4천이 정도면
대출 포함해서 가능합니다.
리모델링만 잘하면 임대 수익월
200은 나와요. 조연 씨에게
말했더니 그의가 고개를 끄덕였어요.
리모델링은 제가 하겠습니다.
그 한마디가 전부였어요.
견적서도 조건도 비용 협상도
없었습니다.
제가 하겠습니다.이
사람은 늘 그랬어요. 낙찰받았습니다.
1억 5천. 제 이름으로 된 첫 번째
건물이었어요.
등기부등본 하는숙이라는 새 글자가
찍혔을 때 손이 떨렸습니다.
30년 동안 제 이름으로 된게
아무것도 없던 사람이 건물주가
됐어요. 도연 씨가 3주 동안 빌라를
리모델링했습니다.
벽을 새로 칠하고 바닥을 깔고
화장실을 고치고 부엌을 바꿨어요.
인건비를 받지 않았습니다.
이건 은숙시 건물이니까
제가 아무리 돈을 주려 해도 안
받았어요.
대신 매일 저녁 작업이 끝나면 제가
싸운 도시락을 먹었습니다.
그게 그의 품삭이었어요.
임대가 시작되고 월 임대 수익이
들어오기 시작했습니다.
그 돈을 모았어요. 5개월 뒤
정사장이 또 물건을 가져왔습니다.
이번 건 좀 큽니다. 역 근처
오피스텔
22세대
감정가 5억인데 경매가 3억 2천까지
내려왔어요.
반찬가 2년 매출 실적 1호 건물
담보 사업자 대출 말순 임모가
연대보증까지 서졌어요.
은수가 이건 내가 보증할게.
네. 장사 실력이면 충분해. 이모의
그말에 눈물이 핑 돌았습니다.
낙찰 받았어요. 3억 4천. 이번에는
떨리지 않았습니다.
대신 가슴이 뜨거웠어요.
문제는 그다음이었습니다.
낙차로 관리 대행 업체에서 입주자
명단을 보내왔어요.
임대차 계약서 묶음이었습니다.
한 장 한 장 넘기면서 확인하는데
14번째 장에서 손이 멈췄습니다.
임차인 이름 오미영.
심장이 덜컥 내려앉았어요.
다시 봤습니다. 눈이 안 좋아서 잘못
본 건가 싶었거든요.
오미영 500이호 보증금 2천만 원,
월세 80만 원. 세상에 이런 우연이
있을까?
경매 서류에는 임차인 이름이 있었지만
22세대 전부를 1일이 확인하지는
않았어요. 정사장이 대부분의 서류를
처리했고 저는 감정가와 낙찰가 예상
수익률만 받거든요.
그런데 하필 하필이 건물에 그 여자가
살고 있었습니다.
도연 씨에게 말했어요.
도연 씨이 건물에 오미영이 살고
있어요. 그의가 잠시 멈췄습니다.
저를 봤어요. 길고 가는 눈이
흔들리지 않았습니다.
은숙 씨가 정당하게 산 건물이에요.
당당하면 됩니다. 당당하면 된다.
맞는 말이었어요.
하지만 가슴이 덜컹거리는 건 어쩔 수
없었습니다.
관리 업체에 확인을 해봤더니
502호에 거주하는 건 오미영과
박정태 두 사람이었어요.
임대차 계약은 미영이 이름으로 되어
있었지만 실거주자는 둘이었습니다.
정태 씨가 사업에 실패하고 퇴직급마저
날린 뒤 아파트를 팔고이 오피스텔로
이사온 거였어요.
이영이 과소비에 정태 씨의 판단
착오가 겹치니 2년 만에 바닥을 친
거였습니다.
그걸 알았을 때 이상하게 통쾌하지
않았어요. 그냥 허무했습니다.
30년을 함께 산 사람이 저 없이는
돈 관리도 못 했다는게
관리 방문 날짜를 잡았습니다.
건물 상태를 점검하고 입주자 민원을
확인하는 날이었어요.
서영이가 같이 가겠다고 했습니다.
서준이도요.
엄마, 혼자 가면 안 돼. 괜찮아.
엄마가 집주인데 뭘 괜찮지 않으니까
같이 가는 거야. 서영이가
단호했어요.
서준이도 고개를 끄덕였습니다.
엄마, 나도 갈게. 도연 씨는 말이
없었지만 당일 아침에 차를 가지고
왔어요. 물어보지도 않았는데이
사람은 늘 그랬습니다.
오피스텔 로비에 들어섰을 때 오후
2시였어요.
저는 서류 봉투를 들고 있었고 도연
씨가 옆에서 있었습니다.
서준이와 서영이가 반 발짝 뒤에
있었어요.
엘리베이터 쪽에서 사람이 내렸습니다.
처음에는 못 알아봤어요.
살이 많이 빠져 있었거든요.
양복이 아니라 구겨진 면바지에 회색
점퍼 올백으로 넘기던 머리카락이 정리
안 된 채 이마로 내려와 있었습니다.
그 옆에 여자가서 있었어요. 화장이
옅어져 있었습니다.
밝은 갈색 웨이브 머리는 그대로였지만
뿌리가 검게 자라 있었어요. 브랜드
핸드백 대신 비닐 마트 봉투를 들고
있었습니다.
박정태 오미영 정태 씨가 먼저 저를
봤어요. 걸음이 멈췄습니다.
얼굴이 하해졌어요.
잡고 가는 눈이 크게 벌어졌습니다.
어 은은수가
미영이도 굳었어요. 비닐봉투를 잡은
손이 바들바들 떨리고 있었습니다.
저는 심호흡을 했습니다.
심장이 쿵쿵거렸어요.
다리도 떨렸습니다.
하지만 등 뒤에 도연 씨의 체온이
느껴졌어요.
옆에 서준이와 서영이가 있었습니다.
혼자가 아니었어요.
서류봉투에서 등기 부등본을
꺼냈습니다.
여기 집주인이에요.
앞으로 잘 부탁드립니다.
정태 씨의 입이 벌어졌습니다.
어머, 내가 여기 집주인이라고?
네. 그게 무슨 소리야? 내가 무슨
돈으로? 제 돈으로요? 제가 번
돈으로. 미영이가 끼어들었어요.
은수가 장난하지 마. 내가 무슨
미영아? 제가 미영이를 봤습니다.
30년 절친이었던 얼굴. 언제든 내
편이야라고 했던 입. 내 남편을
빼앗고 내 변호사를 조작하고 내
가게에 소문을 뿌린 여자. 내 동생이
내 변호사였지.
미영이 얼굴에서 피기가 사라졌어요.
그것도 사정이었어.
미영이 입술이 떨렸습니다.
말을 하려는데 소리가 안 나왔어요.
정태 씨가 버럭했습니다.
야, 은수가. 이게 다 내
돈이었잖아.
30년 동안 내가 벌어서 30년 동안
새벽 5시에 일어나서 밥을 차린 건
저예요. 시어머니 10년 수발한 것도
저예요. 아이들 키운 것도 저예요.
제 목소리가 떨리지 않았습니다.
처음이었어요.이
사람 앞에서 떨리지 않은 게. 근데
위자료가 3천만 원이었어요.
미형이 동생 변호사가 만들어 준
거죠.
정태 씨가 할 말을 잃었어요.
옆에서 서준이가 한 발짝 앞으로
나왔습니다.
아버지 정태 씨가 아들을 봤어요.
서준이의 눈이 차가웠습니다.
저한테 녹음 있어요. 아버지가 직접
인정하셨잖아요.
미영이 이모 동생한테 부탁해서
어머니한테 불리하게 만들었다고.
서준아 그건 변호사님이 그러셨어요.
이해 충돌 위반의 사기에 의한
합이라서 합의 자체를 취소할 수
있다고 정태 씨의 무릎에 힘이
풀리는게 보였어요.
벽에 손을 짚었습니다.
미영이가 정태 씨 팔을 잡으며
말했어요. 여보, 이게 무슨 소리야?
당신이 다 처리했다며?
당신이 괜찮다고 했잖아.
은수기가 절대 모를 거라고. 미영이
목소리가 높아졌어요.
로비에 울려퍼졌습니다.
정태 씨가 고개를 떨구었어요.
아무 말도 못 했습니다. 서영이가
조용히 말했어요.
미영이 이모 시장에서 엄마 가게에
소문 뿌리고 다닌 거 그것도 말순
이모가 다 봤어요. 증인 있어요.
미형이 얼굴이 일그러졌습니다.
저는 등기부등본을 다시 봉투에
넣었어요.
정태 씨. 정태 씨가 고개를
들었습니다.
한 때 넓고 당당하던 어깨가 축쳐져
있었어요.
금태 시계도 깔끔한 양복도 없는
굽겨진 면바지에 회색 점퍼를 입은
쪼그라든 56세의 남자. 살림만
하느라 자기 이름으로 된 거 하나도
없는 바보. 그 말 기억나죠?
정태 씨가 아무 말도 못 했어요.
맞았어요.
2년 전에는요.
등기부등본이든 봉투를 가방에
넣었습니다.
근데 지금은 아니에요. 가게 두 개,
건물 두 채. 전부 제 이름이에요.
돌아섰습니다.
도연 씨가 문을 열어 줬어요.
서준이와 서영이가 먼저 나갔습니다.
문을 나서려는데 뒤에서 목소리가
들렸어요. 미영이 목소리였습니다.
당신 돈이 없으면 나한테 뭐가 남는
건데? 정태 씨의 대답은 들리지
않았어요. 그리고 미영이 목소리가
다시 울렸습니다.
이혼에 저는 멈추지 않았습니다.
돌아보지도 않았어요. 30년 우정이
돈 위에 세워진 것이었다면
그 결혼도 돈 위에 세워진 거였죠.
돈이 사라지니 전부 무너진 거예요.
밖으로 나왔습니다.
오후 햇살이 눈부셨어요.
도연 씨가 옆에서 있었습니다.
말이 없었어요.
늘 그렇듯이.
하지만 그의 손이 제 등에 살짝 닿아
있었습니다.
잘했어요.
낮은 목소리. 그 두 글자면
충분했어요.
서준이가 뒤에서 말했습니다.
엄마 밥 먹으러 가자. 배고파.
서영이가 웃었어요. 오빠 엄마 가게
가서 먹으면 되지. 아, 맞다.네
사람이 나란히 걸었습니다.
오피스텔를 등지고 햇살 쪽으로
서준이가 도연 씨에게 말했어요.
처음이었습니다.
저강 아저씨. 도연 씨가 고개를
돌렸어요. 어머니, 잘 부탁드립니다.
도연 씨가 살짝 놀란 표정을 짓더니
고개를 끄덕였습니다.
네. 딱 한 글자. 하지만 그 한
글자에 담긴 무게를 저는 알았어요.
서영이가 제 팔장을 꼈습니다.
엄마, 오늘 완전 멋있었어.
뭐가 다 웃었어요? 눈물이 나면서도
웃었습니다.
살림만 하느라 자기 이름으로 된 거
하나도 없는 바보. 그 말이
맞았어요.
2년 전에는요.
하지만 지금 제 이름으로 된게
있었습니다.
가게 두 개, 건물 두 채, 그리고
제 곁에 있어 주는 사람들. 1년이
지났습니다.
그 사이에 많은 일이 있었어요.
위자료합의 취소 소송은 서준이가
소개해 준 변호사가 맡았습니다.
녹음 증거와 이해 충돌 자료가
결정적이었어요.
재판은 6개월 만에 끝났습니다.
합의가 취소되고 재산 분할이 다시
이루어졌어요.
미영이 동생 오진호 변호사는 변호사
윤리 위반으로 징계위원회에
회부됐습니다.
6개월 자격 정지 처분을 받았다고
하더라고요.
미영이는 정태 씨와 이혼했어요.
돈이 없어지니 6개월을 못 버틴
거였습니다.
30년 우정도 사랑도 전부 돈 위에
지어진 거였어요.
돈이 사라지니 남은게 없었습니다.
정태 씨는 혼자가 됐어요.
오피스텔에서 나와 고시원으로 옮겼다고
들었습니다.
가끔 생각했어요.
30년을 같이 산 사람인데 안스럽지
않냐고.
솔직히 말하면 안쓰럽지 않았어요.
안스러운게 아니라 아무 감정이
없었습니다.
미움도 분노도 연민도 그냥 남이 된
거였어요. 그게 제일 편했습니다.
봄이 왔어요. 벚꽃이 피던 날 도연
씨가 저녁에 가게로 왔습니다. 마감
시간이었어요.
그이가 작은 나무 상자를 하나
꺼냈습니다.
손으로 직접 깎은 거였어요.
뚜껑에 은행 문양이 새겨져
있었습니다.
처음 반찬통에 넣어줬던 숟가락 받침과
같은 모양이었어요.
열어 봐요. 뚜껑을 열었습니다.
안에 반지가 있었어요. 화려한 반지가
아니었습니다.
음빛에 가느다란 반지, 표면에
미세하게 나무결 무늬가 새겨져
있었어요. 제가 고를 줄을 몰라서
그냥 단순한 거로 골랐는데 도연 씨가
뒷목을 문지르고 있었어요. 귀가
빨갛게 달아올라 있었습니다.
은숙 씨, 네. 저랑 결혼해
주겠어요? 59세의 남자가 무뚝뚝하고
과묵하던 그 사람이 나무 상자를
내밀면서 떨고 있었어요. 크고 거친
손이 미세하게 흔들리고 있었습니다.
저는 나무 상자를 받아들었어요.
반지를 꺼내서 손가락에 끼워
봤습니다.
왼손 약지.
2년 전까지 결혼반지 자국이 남아
있던 그 손가락에
딱 맞았어요.
어떻게 사이즈를 알았어요? 말순
이모한테 물어봤어요.
저도 모르게 웃음이 터졌습니다.
말순 이모는 이미 다 알고 있었던
거예요. 네. 네. 결혼해요.
우리 도연 씨가 눈을 크게 떴어요.
그리고 길고 가는 눈이 천천히
휘어지면서 웃었습니다.
주름이 잡히면서 온화해지는 그 서툴고
따뜻한 미소. 그이가 조심스럽게 절을
안았어요. 넓은 가슴에 얼굴을
묻으니까 나무 향이 났습니다.
톱밥과 소나무와 따뜻한 사람 냄새
쉰의 신부가 되는 거였어요. 바보
같지만 세상에서 제일 행복한
바보였습니다.
결혼식은 작게 했습니다. 시장 근처
작은 웨딩홀이었어요.
하객이 많지 않았습니다.
시장상인들, 말순 이모, 정사장
그리고 가족, 도연 씨 아들이
왔어요. 강민수
30살 소방관 아버지를 닮아서 키가
크고 과목하고 귀가 큰 사람이었어요.
처음 만났을 때 민수가 저한테 고개를
숙였습니다.
아버지가 요즘 많이 웃으세요.
감사합니다.
그 한마디에 눈시울이 뜨거워졌어요.
20년 동안 웃지 않았던 사람을 웃게
했다는 것. 그것만으로 충분했습니다.
서준이가 제 손을 잡고 입장했어요.
버질로드들을 걸을 때 아들의 손이
떨리고 있었습니다.
저보다 더 긴장한 것 같았어요.
엄마. 응. 행복해야 해요. 알았어.
진짜야.
진짜 행복해야 해. 서준이 목소리가
갈라졌어요.
안경 넘어로 눈이 빨갛게 충열되어
있었습니다.
오빠 또 온다. 서영이가 뒤에서 작은
소리로 말했어요.
하지만 서영이도 코를 훌쩍이고
있었습니다.
도연 씨가 단상에서 기다리고
있었어요. 검은 정장을 입고 있었는데
어색해서 자꾸 넥타이를 만졌습니다.
평생 체크무니 난방에 작업복만 입던
사람이었으니까요.
서준이가 제 손을 도연 씨에게
건냈어요.
잘 부탁드립니다.
도연 씨가 서준이를 받습니다.
그리고 고개를 끄덕였어요.
네. 잘하겠습니다.
그의 손이 제 손을 잡았습니다.
크고 거칠고 마디가 굵은 손. 2년
전 반찬가기에서 처음 잡았던 그 손
변함이 없었어요.
서영이가 축사를 했습니다.
엄마가 웃는 걸 다시 볼 수 있어서
감사합니다.
한 줄이었어요.
하지만 하객들이 전부 울었습니다.
말순 이모는 꽃무늬 조끼 주머니에서
손수건을 꺼내 코를 풀었어요. 금리가
반짝이도록 웃으면서요.
1년이라는 시간은 많은 것을
바꿨습니다.
반찬가게는 3호점까지 열었어요.
서영이가 마케팅을 막고 서준이가
주말마다 와서 배달을 도았습니다.
도연 씨는 가게 인테리어를
전담했어요.
사모전 벽면에 나무 선반을 직접
만들어 달았는데 손님들이 그 선반이
예쁘다고 사진을 찍어 갔습니다.
고연 씨 아들 민수가 서영이와 비슷한
나이여서 명절 때 나란히 앉으면 남매
같았어요.
서준이가 민수에게 야 형이니까
형이라고 불러라고 했을 때 민수가
고개를 긁으며네
형이라고 했어요. 도연 씨를 똑 닮은
서툴은 대답이었습니다.
추석에는 다 같이 모였어요.
은숙기가 차린 밥상에 여섯 명이
둘러앉았습니다.
저 도연 씨, 서준이 서영이 민수
그리고 말순모.
이모가 갈비찜을 한 점 먹더니
말했어요.
은수가이 마시면 백호점도 가능해.
이모점은 좀 왜 못 할 거 없잖아.
다들 웃었습니다.
식탁이 시끄러웠어요.
젓가락 부딪히는 소리, 웃음 소리.
이거 맛있다. 더 먹어. 국물 좀
좋아하는 소리. 도연 씨가 조용히
밥을 먹고 있었어요. 그는 시끄러운
자리에서도 늘 조용했거든요.
서준이가 불쑥 말했습니다.
아버님 사모점 도면 나왔는데 한번 봐
주시겠어요? 아버님 도연 씨가
젓가락을 멈추고 서준이를 봤어요.
서준이가 아버님이라고 부른 건 그날이
처음이었습니다.
결혼식 때도 잘 부탁드립니다만 했지
호칭을 부르진 않았거든요.
도연 씨가 뒷목을 문지르더니 고개를
끄덕였어요.
네. 보겠습니다.
그의 눈가에 주름이 깊어졌습니다.
웃고 있었어요. 소리 없이 천천히
눈으로만 웃는 사람. 그 서툰 미소가
식탁 위 모든 반찬보다 따뜻했어요.
어느 날 오후 예고 없이 찾아온
사람이 있었습니다.
가게 마감을 하고 나오는데 문 앞에
사람이서 있었어요. 마른 체형의
구부정한 등 정리 안 된 머리카락
면바지가 헐렁했습니다.
정태 씨였어요. 은수가 오랜만에 듣는
목소리였어요.
예전에 큰 목소리가 아니었습니다.
작고 갈라져 있었어요. 무슨
일이에요? 할 말이 있어서 왔어.
잠깐 망설리다가 가게앞 벤치를
가리켰습니다.
나란히 앉았어요. 30년을 같이 산
사람과 남이 되어 벤치에 앉는게
이상했습니다.
정태 씨가 한참을 말없이 앉아
있었어요. 그러다 입을 열었습니다.
용서해 달란게 아니야. 내가 얼마나
바보였는지 말하고 싶었어. 저는 옆을
봤습니다.
정태 씨의 얼굴이 많이 늙어
있었어요. 56세인데
66세처럼 보였습니다.
잡고 가는 눈에 핏줄이서 있었고
광대뼈가 튀어나와 있었어요. 30년
동안 내가 해 준 거. 새벽에 도시락
싸고 어머니 수발하고 애들 키우고
그게 얼마나 대단한 건지 몰랐어.
미영이랑 살아보니까 알겠더라.
아무것도 안 해 주는 사람이랑 사는게
어떤 건지 저는 아무 말도 하지
않았어요. 은수가 미안해. 진짜로
정태 씨가 고개를 숙였습니다.
어깨가 떨리고 있었어요. 저는 하늘을
봤습니다. 저녁 놀이지고 있었어요.
구름이 주황빛으로 물들어 있었습니다.
미움이 없었어요. 분노도 없었습니다.
연민도 슬픔도 그냥 아무것도
없었어요. 그게 제일 편했습니다.
잘 사세요, 정태 씨.
일어섰어요.
저는 잘 살고 있으니까 돌아서서
걸었습니다.
뒤에서 아무 소리도 안 들렸어요.
가게 모퉁이를 돌았을 때 도연 씨가서
있었습니다.
벽에 등을 기대고 팔장을 끼고 다
들었어요? 조금. 왜 안 들어왔어요?
은숙 씨가 할 말인 것 같아서이
사람은 진짜 저도 모르게 웃음이
나왔어요. 도연 씨가 제 옆으로 와서
나란히 섰습니다.
밥 먹었어요.
그 이에 그 한마디 2년 전
반찬가게에서 환풍기를 고치러 온
날부터 지금까지
한 번도 빠지지 않은 그 질문
아니요. 같이 먹으러 가요. 네.
나란이 걸었습니다.
도연 씨가 바깥쪽으로 섰어요. 언제나
그랬듯이 시장 골목에 가게들이 하나
둘 불을 끄고 있었어요. 그 사이로
하는 숲 반찬 간판에 불이 켜져
있었습니다.
제 이름이 적힌 간판. 도연 씨가
걸으면서 아무 말 없이 제 손을
잡았어요. 거칠고 크고 마디가 굵은
손, 따뜻한 손, 손을 잡고 걸으면서
생각했습니다.
살림만 하느라 바보라고 했던 그 말
맞았어요.
저는 바보였어요.
30년 동안 제 가치를 몰랐으니까.
하지만 알았습니다.
바보도 다시 시작할 수 있다는 것.
누군가의 진심이 사람을 일으켜 세울
수 있다는 것. 말 한마디 없이
차양을 달고 반찬통에 나무를 넣어
돌려보내는 그런 조용한 사랑이 세상에
있다는 것. 그리고 사랑에는 정말로
늦은 나이가 없다는 것. 여러분도
행복하세요.